---
title: <독서노트>실리콘밸리의 팀장들(1) 
description: >-
  실리콘밸리의 팀장들 0-76페이지까지 읽고 쓰는 독서 노트
author: author_js
date: 2023-03-23 02:00:00 +0900
categories: [독서노트, 실리콘밸리의 팀장들]
tags: [실리콘밸리의 팀장들, 킴 스콧, kim scott, 독서노트, 기록, 생각]
---

# 최악의 관리자였던 저자
{: data-toc-skip='' .mt-4 .mb-0 }

> 자신이 만든 주스소프트웨어에서 뼈아픈 경험을 하다.

{: data-toc-skip='' .mt-4 .mb-0 }

이 전 직장에서 별로 좋지 않았던 상사를 만났던 경험이 있던 저자가 Juice Software라는 회사를 차렸다. 일 전의 경험으로 일과 서로를 사랑하는
조직을 만들고 싶었던 저자는 그런 꿈을 가지고 회사를 설립했다.

거기서 아주 큰 실수를 하게 된다. 일을 제대로 해내지 못한 직원에게 제대로 된 피드백을 주지 못한 것이다. 제대로 된 피드백을 회사의 대표인 자신이 하지
않자 다른 직원들도 그 직원을 대할 때 자신처럼 하는 것을 보게 된다. 그리고 그런 피드백을 받지 못한 직원은 계속해서 좋지 못한 성과를 보이고, 
결국 회사의 실적도 나빠지게 된다. 그래서 어쩔 수 없이 그 직원에게 해고 통보를 하고, 그 직원으로부터 "왜 진작 말씀하지 않으셨어요?"라는 질문을 받게 된다.

## 피드백의 어려움
{: data-toc-skip='' .mt-4 .mb-0 }

우리는 사람을 상대할 때 나쁜 말을 하는 것을 어려워 한다. 물론 좋은 말을 하는 것을 어려워 하는 사람도 있다. 하지만 여기서 중요한 건 필요한 말을 하는
것이다. 어느 누구나 나쁜 말을 들으면 기분이 상한다. 그리고 조금이라도 공감 능력이 있는 사람들은 그 말을 했을 때 상대방이 느낄 감정을 생각하게 된다.
그렇게 되면 나쁜 말을 하는 것은 굉장히 힘든 일이 된다.

그 사람과의 관계를 망치는 일이 될 수 있는 것이다. 그것은 다른 사람의 감정을 1도 공감하지 못하는 사람이 아니면 선뜻 할 수 없는 일이다. 저자도 이것을
알고 있었기 때문에 피드백을 하지 않았고, 결과는 그 직원의 해고였다. 그 사람이 감정이 좋지 못해지는 것 못지 않게 나쁜 결과를 만들어낸 것이다.

{: data-toc-skip='' .mt-4 .mb-0 }

> 구글, Apple 등 잘 나가는 회사에서 피드백을 경험하다.

{: data-toc-skip='' .mt-4 .mb-0 }

결국 회사를 정리하고, 비지니스스쿨 동료였던 셰린 샌드버그와 함께 구글에서 일을 하게 되었다. 구글에 들어가서 일을 하던 중 래리 페이지와 웹스팸, 맷 커츠와
함께 회의를 하게 되었는데 구글의 공동 설립자인 래리 페이지와 맷 커츠가 서로 날 선 토론을 하는 것을 보았고, 맷 커츠가 심한 표현을 하는 것을 보았다.
그들의 관계가 나빠질까 걱정했지만 오히려 긍정적인 반응을 보여준 래리 페이지로부터 많은 것을 깨닳았다.

## 진정한 리더의 역할
{: data-toc-skip='' .mt-4 .mb-0 }

애플이든 구글이든 진정한 리더는 '리더라는 권위로 자신의 부하 직원을 컨트롤하는 존재가 아니다' 라는 것을 실천한다. 저자가 경험한 그 두 회사의 팀장의 공통점은
직원의 말에 귀를 기울이고 해결책을 모색하는 능력이다. 

리더라는 말의 뜻은 맨 앞에서 이끄는 존재다. 그리고 이전까지 그리고 거의 대부분의 상황에서 리더라고 불리우는 사람들은 주로 앞에서 다른 사람들을
자신이 생각하는대로 이끌었다. 하지만 지금 최고의 회사라고 불리우는 곳들의 리더들은 팀원을 잘 이해하는 사람들이 아닌가 싶다. 이 이해라는 것이 그냥
공감만을 뜻하는 것이 아니라 자신의 팀원들이 어떻게 생각하는지 그리고 어떻게 행동하는지를 잘 알고, 그들과 함께 나아가는 것이라고 생각한다.

팀장은 책임을 지는 사람이다. 팀원들의 행동을 이끌고, 자신이 책임을 진다. 어느 누구든 완벽한 사람은 없다. 그렇기 때문에 함께 해야한다. 팀원들이
함께 할 수 있도록 만드는 것, 팀원들이 자신의 생각을 자유롭게 말 할 수 있는 것을 해내는 것이 중요하다.

## 결론
{: data-toc-skip='' .mt-4 .mb-0 }

정말 이상적인 팀장을 말하고 있는 것 같다. 나도 약간 이런 이상적인 말을 하는 것을 좋아한다. 하지만 나도 그렇고 우리나라 사람들 대부분이 이런 이상적인
이야기를 하면, '그런 말도 안되는 일이 있을 수 없다.' 라고 항상 말하는 것 같다. 

그런 의미에서 반론을 말하자면, 저기에 나오는 두 회사에 들어오는 직원들은 정말 뛰어난 인재들이다. 저 두 회사에 들어가고 싶다고 아무나 들어갈 수 없기
때문이다. 즉, 저 두 회사에 다니는 팀원들이라면 각자의 생각을 충분히 들어줄만 하고, 토론도 가능하다는 것이다. 정말 다양한 사람들이 많고, 어떤 사람들이
내 팀원으로 들어올지 예측조차 할 수 없는 사람들이 들어오는 경우가 대부분이다.

그럼에도 불구하고, 나는 이 책이 말하고 있는 팀장의 역할이 맞다고 생각한다. 코딩이라는 것을 해보면 알겠지만, 정말 단순한 로직을 구현하는 것도 사람마다
정말 다양한 방법으로 구현한다. 그만큼 다양한 길이 있다는 것이다. 어느 한 생각이 맞다고 고집할 수 있다. 하지만 그렇게 하면 발전이 없다.

나는 개발을 혼자해왔다. 그러다 최근에 팀을 꾸리고 같이 개발을 하는데 정말 많은 것을 깨닳고 있다. '내가 왜 이렇게 구현했을까'라고 의아할 정도의 코드도
많이 발견하게 됐다. 나 혼자 잘났다는 생각으로 모든 일을 하면 잘 못 된 걸 볼 수 없다. 세상에 완벽한 사람은 없다. 하지만 같이 한다면 조금 더 완전해질 수 
있는 것 같다. 팀장이란 조금 더 완전한 길을 찾을 수 있도록 하는 사람이 아닌가 생각해본다.





